下面我们开始第四讲
树的第二部分内容
主要是围绕着树的一些典型的应用
其中我们要讲的第一个应用
就是二叉搜索树
什么是二叉搜索树呢
我们来回忆一下
我们前面提到过的一个问题
就是查找问题
查找问题有两类
一类叫静态查找就是我们要找的
这个集合的元素是不动的啊
所以也就是说在一个集合上
主要做的是find操作
而没有delete一个映射的这种操作发生
另外一种查找呢
就是我们要找的这个对象的集合呢
本身会动态的发生变化
也就是说经常要发生插入删除
除了查找之外还有插入删除操作发生
静态查找问题呢
我们前面提到过
一个很好的方法就是二分查找
二分查找呢
把一般的顺序查找的时间复杂性
从logn 降到了log2n
为什么二分查找效率这么好
其中很重要的原因就是我们把要
查找的数据
事先进行的有效的组织
把它有序化
这样的话给定了 n 个数
我们的查找的这个顺序
可以形成一个叫判定树
这样的一种结构
所以把一个线性的查找过程呢
变成是在一个
类似树上的一个查找过程
而他查找效率呢就是树的高度
所以从这里面我们得到一个启示
有没有可能直接把元素就放到树上
不要放在数组里面
放在一个树上的一个好处呢
树他的动态性比较强
要插入删除比在线性里面做要方便
这就是我们讲的叫做二叉查找树
或者叫二叉搜索树
我们怎么组织一个树
就怎么把我们的元素放在这个树上面
从前面我们的判定树里面
我们得到一个启示
我们有没有可能把数据
按这种方式来组织
也就是说树上的任何一个结点
它的值比所有树的
这个左子树的值都要来的大
比右子树的所有结点值都来得小
这样我们的查找过程就变成
对当前结点的一个判断
啊是大于小于还是等于  等于就找到了
如果比当前的根结点的值要小
那么我们就到左边去找
如果比他大到右边去找
这样每次也
也一样的把我们查找范围一下子
缩小一大部分
所以呢
这就是我们所说的这个二叉搜索树
二叉查找树或者也叫二叉排序树
它是这样的一种结构
它是一个二叉树可以是空的
如果不空的时候呢
他的左子树的所有键值呢
都比这个根结点键 值要小
右子树的所有键值呢
都比根结点要来的大
同时呢左右子树他又是一个查找树
我们来看一下这个是不是二叉搜索树
它不是二叉搜索树
因为 对10这个结点来讲
他应该要比左边大比右边小啊
现在这个5呢比他小所以这不是
这个呢这里的所有结点呢
都满足我们说的那个条件
左边小右边大
这个树呢也一样的
他还有一些特别的函数
因为我们主要的目的是要做查找
另外还有查找之外
我们还要做插入删除
那么查找来讲的话又有三种查找
一种是最普通的查找给你一个键值
你给我找等于这个值的元素在哪里
把它的地址告诉我
还有一种呢在这个树里面找最小值
或者在这个树里找最大的值
另外两个呢就是插入删除
在这个树上面
给我插入一个新的结点 它的值等于x
或者把它插到树里面
值等于 x 的这个结点给我删除
首先我们来看一下
这个查找操作怎么实现
查找的思路是很简单的
就是跟根结点去做比较
如果 x 只比根结点值要来的大
那么就到右边去找
x 的值比跟根结值要小就到左边去找
如果又不小又不大就是相等了
当然如果树是空
那么是直接返回那
根据这个策略呢
我们就很容易的实现相应的这个函数
好下面我们来看一下这个
find函数怎么实现的
find函数两个参数啊
一个是树 bst
另外是我要找的这个对象 x
首先看一下这个树空不空
如果空就直接return了
如果不空那我把 x
跟这个树跟这个 data 去做个比较
如果 x 大
那么就到右边去找
啊右边找怎么实现呢
递归啊 到右子树上面去找
这个 x
那么右子树的根呢就是这个 right
然后如果比他小
那么就到左边去递归
如果又不小又不大就说明相等了
那么
这里大家可以看到他的实现方式呢
是用递归的方式
但递归实现的方法呢效率不是很高
而且我们注意到这个递归呢
是一种叫尾递归
就是在程序
分支的最后要程序
要返回的时候再出现递归
从遍历的角度来讲呢
尾递归都可以用循环来进行实现了
所以我们下面来看一下怎么用循环
来实现刚才这个查找过程
循环做的这种方法呢
思路跟刚才也是一样的
首先是判别一下
这个树空不空
如果树空那么就
退出来循环退出来就return了
如果树不空
那我们比较一下这个 x
跟我们的这个数据 data
如果比他大
那么就要到右子树去找
也就是说把当前查找的指针呢
挪到右边去
所以就是做一个复制 BST -> Right
赋给 BST
如果小 x比我们根结点值要小
那么我们把当前的查找指针呢
移到左边
如果又不小又不大
就说明找着了就直接return
从这里我们看到我们的查找的效率呢
是跟树的高度有关的
因为我们可能一直找找找到
叶结点为止
而对同样的 n 个结点来讲
树的高度呢
跟树的结构是很有关系的
如果树的这个结构不好
都只有左儿子没右儿子全串在一起
形成一条链
往左边倾斜 它的高度呢是n-1
这是最坏的情况
当然还有最坏情况是大家都往右边靠
那么结果就在右边形成一条链
那这就达不到我们想要 log2n
这样的一种效果
所以总的来讲
我们就希望这个树看起来比较平衡
就不往一边倒
所以这就是我们后面要提到的
一个重要的一体啊叫平衡二叉树
接下来我们讲讲其他的两个查找
就是叫最大查找和最小查找啊
就找最大值和最小值
根据查找树这样的一种特点
他是比左边的要来的大比右边的来小
所以最大元素一定是在最右边
最小一定是在最左边
也就是说根结点开始一直往左边走
走到底就是最小值
往右边走到底就是最大值啊
所以这个呢
我们就很容易的用两个函数来实现
最小值跟最大值的查找
第一个函数呢叫Findmin是找最小值
我们用递归来做
一开始进来看看
如果树不是空就return
如果不空看看左边空不空
如果左边空呢
意味着我是这个树的最左边了
就return当前的这个结点
当前这个结点就是最小值
否则的话
递归就是往左边去递归
所以这是我们用递归的方法
我们下面看到的一个例子呢
是 FindMax
是要找最大值  最大值呢
就是一直往右边走就行了
走到底所以我们可以用
循环来实现可以不用递归来实现
它的方法呢
是这样的首先判别一下树空不空
如果不空
那就判别一下右边空不空
右边如果不空
那么就往右边走往右边走呢
就是把当前的查找结点
从 BST 挪到 BST-> Right
那就把 BST 的 Right 赋值给 BST
好所以就把当前查找指针往右挪
所以这个循环就一直做一直
判别右边空不空右边不空就往右挪
这个循环什么时候退出呢
就是右边空了这个表达式值等于none了
none了之后呢循环就退出来了
退出来就把当前这个结点呢返回回来